- Agora a gente vai, depois que fizemos essa análise mais histórica, entendemos o raio-x dos Estados
- Unidos, da relação Brasil, a gente entendeu os dados, óbvio, uma análise por hora superficial, a
- gente vai entender um pouco do contexto do tarifaço. Mas antes de falar sobre o contexto do tarifaço,
- eu também trouxe conceitos que são relacionados às relações internacionais,
- que são importantes para que vocês solidifiquem ou que vocês se familiarizem antes da gente falar
- sobre o tarifácio em si e do que ele implica ao Brasil. Então, o primeiro conceito que eu trouxe é
- a soberania. Vamos entender aqui o que seria soberania. Soberania refere-se à autoridade
- autoridade suprema de um Estado sobre o seu território e população sem interferência externa". Então,
- Jean Baudin, no século de 16, definiu como o poder absoluto, indivisível de governar. Então, a gente
- está falando dessa autoridade, desse poder, dessa capacidade legítima que um Estado tem sobre o seu
- território, população, sem que outros Estados, sem que possa haver interferência externa.
- Já Thomas Hobbes, no século XVII, associou a soberania ao chamado contrato social. O contrato social,
- dentro da teoria das relações internacionais, é aquilo que legitima o Estado-nação, a criação
- do Estado, é aquilo que dá legitimidade ao Estado. E no direito internacional, essa soberania acabou
- sendo reconhecida posteriormente, em 1945, pós
- Segunda Guerra Mundial, a partir da Carta da ONU, e ela estabelece a igualdade soberana entre as nações.
- Então, a soberania, ela pressupõe que as nações são igualmente soberanas, que existe essa autoridade
- suprema do Estado perante o território, perante a população, que a soberania
- ela interrompe a capacidade de uma interferência externa e que todas as nações são iguais, igualmente
- soberanas. Então, isso abrange a autonomia política, econômica e jurídica, certo? Permitindo decisões
- independentes em áreas como comércio, legislação, cultura e afins.
- soberania é essencial para a autodeterminação, garantindo que um país molde seu destino sem pressões
- externas. Então, isso vai garantir que o país tenha a capacidade de tomar suas decisões dentro da
- legalidade, obviamente, sem que ele precise, sem que ele sofra pressões com ações externas.
- Teóricos modernos destacam, por sua vez, que a soberania enfrenta desafios nesse mundo globalizado,
- onde a interdependência econômica, ou seja, onde as nações estão cada vez mais dependentes
- economicamente, e os acordos internacionais acabam limitando um pouco essa autonomia.
- Existem ali pressões externas, o soft, o hard power, existem interesses econômicos. Então, a soberania
- dos países acabam sendo, por sua vez, impactadas ou limitadas, exigindo ali um certo equilíbrio entre
- a independência e a chamada cooperação global, o qual um país não pode
- ou enfim, ele não vai conseguir conviver dentro da sociedade sem participar. Ele não tem como se abster
- de uma cooperação global nos tempos de hoje. Então, a soberania, ainda que esteja resguardada e que
- resguarde todos esses direitos, ela passa por uma linha tênue
- onde é necessário que certas coisas sejam ponderadas em função da necessidade da cooperação global.
- Ao mesmo tempo que existe essa independência sendo assegurada, a cooperação global abre algum tipo
- de espaço
- a eventuais interferências, a eventuais, vamos dizer assim, a eventuais desafios à independência
- soberana de cada país.